NOME DO(A) ALUNO(A)
 ANO 






1

O QUE É O PFC ?

Programa Futuro Cientista®: 
Transformando Vidas pela Educação e Ciência

Criado em 2009 pela UFSCar, o Programa Futuro Cientista® (PFC) é uma
tecnologia social reconhecida e certificada que promove inclusão,

desenvolvimento sustentável e acesso à universidade para jovens talentos
em situação de vulnerabilidade.

Com metodologia inovadora como a "escola científica" e o Prodhase
(habilidades socioemocionais), o PFC atua da educação básica ao ensino

médio, formando estudantes de escolas públicas e instituições de
acolhimento em ciência, tecnologia e inteligência emocional.

Já presente em 13 cidades paulistas, o programa impacta mais de 1000
estudantes de 50 escolas públicas, com reconhecimento nacional e

internacional:

 3º lugar no Prêmio Peter Muranyi (2022)

 Certificado pela The World’s Children’s Prize Foundation (2023)

Mais que um projeto educacional, o PFC é um verdadeiro plano de vida,
preparando jovens para a universidade e para o mundo com ética,

criatividade, liderança e responsabilidade social.

Educação transformadora, ciência com propósito.
 

PFC – O futuro começa agora.



2
Nota do Presidente

Olá, querido estudante!
     Este livreto é mais do que um material de leitura — é um   Ter um Projeto de Vida é mais do que escolher uma
sopro de esperança, é um verdadeiro Projeto de Vida. Um profissão. É decidir quem você quer ser, o que quer construir,
convite para olhar adiante, mesmo quando a estrada parece qual legado quer deixar. Com este projeto em mãos você terá
incerta. Um lembrete de que, mesmo em meio às sombras, uma força extraordinária para conquistar seus sonhos e o
sempre há uma fresta de luz para quem escolhe caminhar com primeiro passo para iniciar esta jornada é aprender a cultivar
coragem. O caminho até a realização pessoal e profissional é três importantes pilares do sucesso: foco, disciplina e
cheio de desafios — mas também de descobertas incríveis. E é determinação. O foco mantém seus olhos no que realmente
sobre isso que este projeto fala: sobre sonhos, coragem e a força importa, mesmo diante de distrações (saber onde mirar). A
transformadora do conhecimento. disciplina transforma esforço em hábito, dia após dia. E a
     Eu nasci em Itanhaém, uma cidade litorânea cheia de determinação é aquela chama interior que te impulsiona a
história e beleza, mas cresci numa realidade bem distante dos seguir em frente, mesmo quando tudo parece difícil. Esses três
cartões-postais. Fui criado por pais com dificuldades pilares são mais do que conceitos: são ferramentas concretas
financeiras, numa casa simples, numa rua de terra, ao lado de para que você vença o vestibular e, acima de tudo, construa
um manguezal. Vi de perto o peso das desigualdades, o impacto uma vida com propósito, significado e conquistas
das drogas na vida de meus amigos e as limitações de quem duradouras. 
pouco tinha. Mas ali também nasciam meus primeiros sonhos,     Ter um objetivo claro na sua vida ilumina o presente e
crescendo entre livros emprestados e perguntas sem respostas. pavimenta o futuro. As oportunidades não aparecem por
Mas também cresci com uma chama acesa no peito: a vontade acaso — elas se abrem para quem está preparado. E nada
de descobrir, de entender, de ser um cientista. Foi ali, entre o prepara melhor alguém do que o conhecimento adquirido. A
mangue e as frestas do céu, que descobri minha primeira universidade, com toda a sua diversidade e desafios, é um
vocação: perguntar. A infância me ensinou que a curiosidade é terreno fértil para quem sonha alto. É nela que muitos
uma chama que acende mesmo na ausência de luz.  descobrem não apenas uma profissão, mas também a si
        Ainda criança, com um grupo de amigos, comecei a mesmos. 
montar foguetes com latas de alumínio, telescópios com papelão       Estabeleça uma rotina de estudos, trace metas, organize
e até uma estação meteorológica no quintal. A ciência me seu tempo e, principalmente, acredite em si mesmo. A
fascinava. E mesmo sem entender tudo o que via, sentia que educação é uma herança que ninguém pode tirar de você —
havia algo dentro de mim que não podia ser silenciado: a um investimento vitalício que transforma sua visão de mundo
vontade de entender o mundo, de criar uma máquina para viajar e amplia suas possibilidades. Nunca se esqueça: cada página
pelo tempo. Acreditávamos que o universo cabia num barraco lida, cada aula assistida, cada dúvida superada é um passo
no quintal — e de certo modo, ele cabia mesmo.  rumo a um futuro que começa a ser construído agora. 
     Segui em frente. Fiz ensino médio em escola pública, entrei         Sei que nem sempre é fácil. Talvez você, como eu fui um
na universidade pública com muito esforço, dei aulas dia, ache que está longe demais de alcançar tudo isso. Mas
particulares para pagar as contas e enfrentei muitos "nãos". acredite: se você persistir, você chega lá. E quando chegar, vai
Entrei na universidade carregando mais dúvidas que certezas, e perceber que a sua história pode ser a centelha para acender a
fui moldado pela fome de aprender e pela necessidade de esperança de outros. Estude com vontade, sonhe alto, confie
continuar, mesmo sem garantias. Mas também tive grandes em você. O seu futuro começa hoje — e ele pode ser muito
encontros: professores que acreditaram em mim, colegas que se maior do que você imagina. Lembre-se, você é o arquiteto do
tornaram irmãos de jornada e oportunidades que só surgiram seu futuro, por isso sonhe grande, prepare-se com coragem e vá
porque eu insisti.  além.
      Hoje sou professor na Universidade Federal de São Carlos,
doutor em Ciência e Engenharia de Materiais, pesquisador na
área de nanoneurobiofísica e fundador do Programa Futuro
Cientista®, que ajuda jovens como você a entrar na
universidade. Mas nunca me esqueço de onde vim. E é por isso
que estou aqui, escrevendo essa mensagem, para lembrá-los que
a educação foi a ponte que me levou de um barraco com
telhado de zinco ao laboratório de pesquisa, à sala de aula
universitária, à criação de um programa socioeducacional que
hoje impulsiona centenas de jovens.

Com admiração e esperança,
Prof. Dr. Fábio de Lima Leite 

Universidade Federal de São Carlos
Presidente do Programa Futuro Cientista®



3

        Sua Jornada no Programa Futuro Cientista
Ano Escolar Etapa O que vai Acontecer

Você está entrando no PFC!
Ingresso  Sua jornada científica e acadêmica
no PFC O Primeiro Passo começa agora. 

Com presença, dedicação e
4º; 5º ou da Sua Jornada! participação nas atividades, sua
6º Ano preparação para o futuro está

garantida!

Você participará do curso  “Projeto
de Vida”

Descobrindo 
No 8º Ano É o momento de descobrir seus

Seu Futuro talentos, paixões e sonhos — e
decidir qual caminho profissional
deseja seguir.

Você receberá seu “Projeto de
Vida” pronto para ser colocado em

Planejando e prática. 
No 9º Ano Também participará do “Cursinho

Se Preparando Prepara Cientista”, que vai turbinar
seus estudos para os vestibulinhos
da ETEC e do IFSP.

Com a ajuda do “Cursinho Prepara
Cientista”, você terá muito mais
chances de entrar em uma escola

Ensino Conquistando técnica.
Médio Novos Desafios  E essa base vai te deixar preparado

para encarar os vestibulares e
entrar na universidade dos seus
sonhos!



4

Fonte: Canva Equipes - Direitos Reservados

NOME DO(A) ALUNO(A)
IDADE

ESCOLA

Cidade, Estado

Escolha academica: Curso escolhido



5
No Projeto de Vida
 você encontrará:
1. Universidades Sugeridas

A equipe do PFC pesquisou e selecionou algumas universidades que disponibilizam o
curso almejado pelo estudante, levando em consideração as melhores instituições da
área escolhida e a proximidade com a cidade de CIDADE MODELO.

2. Cronograma Semanal
A Equipe do PFC destaca que um bom Futuro Cientista deve elaborar um cronograma
semanal, organizando todos os seus compromissos, desde as tarefas escolares,
projetos pessoais, afazeres domésticos, momentos de descanso e cuidado com o bem-
estar.
Para auxiliar nessa organização, foram desenvolvidos textos orientativos para a
construção do cronograma semanal, além de um modelo exemplo, que pode servir
como referência. Com o uso do cronograma e mantendo uma rotina organizada, o
estudante conseguirá visualizar com mais clareza suas metas e objetivos

3. Planejamento Anual
Esta etapa foi cuidadosamente pesquisada e desenvolvida, com o objetivo central de
auxiliar na organização do estudante ao longo de sua trajetória até o ingresso na
universidade. Foram elaborados planejamentos norteadores, organizados por mês e
ano, abrangendo todo o período que antecede a realização do vestibular.
Neste material, estão disponíveis exemplos e sugestões que servirão como base para
que o próprio estudante construa sua versão personalizada, de acordo com sua
realidade e objetivos.

Atenção as determinações futuros cientistas!
Para alcançar a universidade e conquistar seu sonho, é preciso compromisso desde
já!
Nas atividades do PFC: 

Concurso Literário
Clube de Ciências → Você deve ter nota mínima → 8,0
Maratona Científica 

Além disso, seu desempenho escolar importa muito, logo todas as disciplinas
exigem nota: 

Igual ou maior que → 8,0
E tem mais: 
O futuro é sempre daquele(a) que estuda e se compromete com seu propósito,
então a frequência no PFC e na escola devem ser (salva justificativas válidas):

Iguais ou maiores a  → 80%

*Todas as etapas foram desenvolvidas para melhor favorecer o alcance à Universidade. Essas etapas
ajudarão a organizar todas as tarefas do dia a dia e, seguindo com bastante afinco, alegria e
propósito, seus objetivos sempre estarão mais próximos e possíveis de serem concretizados.



6

1. Universidades Sugeridas
As universidades aqui sugeridas são fortemente recomendadas pelo
PFC, não apenas pelo renome, mas também por estarem alinhadas
com o perfil atual do estudante. Essas escolhas consideram fatores
relacionados com a  distância da CIDADE MODELO.

*As universidades listadas neste material estão organizadas em ordem alfabética, sem indicar
qualquer tipo de hierarquia, nível de importância ou qualidade.



7

ARTHUR YOSHIOKA SANTOS
Sugestões de Ensino Superior:

Todas as Todas as
informações no informações no

link: link: 

A Universidade sugerida: IFSP A Universidade sugerida: UFSCAR
Curso excolhido: LETRAS          Curso excolhido: LETRAS          
Esta universidade é: PÚBLICA Esta universidade é: PÚBLICA
Duração: 4 anos                           Duração: 4 anos                           
Período: INTEGRAL Período: INTEGRAL
Vestibular que preciso fazer é : ENEM (SISU) Vestibular que preciso fazer é : ENEM (SISU)
Localizada no: Campus de SALTO, SP. Localizada no: Campus de SÃO CARLOS, SP. 

Todas as Todas as
informações no informações no

link: link: 

A Universidade sugerida: UNICAMP A Universidade sugerida: USP
Curso excolhido: LETRAS          Curso excolhido: LETRAS          
Esta universidade é: PÚBLICA Esta universidade é: PÚBLICA
Duração: 5 OU 4 anos                           Duração: 4 anos                           
Período: NOTURNO ou INTEGRAL Período: INTEGRAL
Vestibular que preciso fazer é : COMVEST Vestibular que preciso fazer é : FUVEST
Localizada no: Campus de CAMPINAS, SP. Localizada no: Campus de SÃO PAULO, SP. 

Se atente ao ano de realização do vestibular !



8

2. Cronograma Semanal



9

Cronograma Semanal de Atividades

Um cronograma hoje em dia é uma ferramenta obrigatória para qualquer pessoa, há muitos
estímulos que podem tirar o foco do estudante e interferir na gestão de seu tempo. Sem
listagens dos seus afazeres a curto e longo prazo, essas consequências poderão se tornar
realidade e serão contundentes. Por esse motivo, o desenvolvimento de uma agenda
semanal, é um ato de amor aos seus objetivos, sonhos e planos.

Este Cronograma é uma sugestão para você não precisar partir do zero
para criar o seu !

Primeiramente, siga algumas dicas e observações Importantes:

DICA 1: Decida e planeje o que irá fazer na semana, no mês e registre no cronograma,
para não esquecer depois (pág. 11);

DICA 2: Coloque, com a autorização do seus responsáveis, seu Cronograma (pág. 11)
sempre aonde você consiga ver e olhe várias vezes ao dia, para relembrar - Ex: na porta do
seu quarto, na porta da Geladeira; Na parede em frente a sua mesa ou cama e etc… 

Tenha flexibilidade em seus horários, Ter seu próprio momento é importante,
deixe sempre cerca de 1 hora de folga recomenda-se que você o use também
entre uma atividade e outra, problemas com práticas que fortalecem a saúde
eventualmente podem ocorrer. mental, como esportes, arte, música e

muita leitura de livros físicos.
Cuide da sua saúde mental, e isso não
apenas inclui seu momento de Evite se distrair com telas, use-as
diversão sozinho, com coisas que você para trabalhar, a exposição fotônica
gosta, mas também partilhar delas causam estímulos extremos,
momentos de lazer e diversão com devemos usá-las com sabedoria.
sua família.

Sua rotina precisa ser respeitada, não
Tenha um dia na semana para você focar só por você, mas por seus parentes, é
em estudos difíceis, esses a  rotina que te ajudará a ter sucesso,  
provavelmente irão consumir muito do equilíbrio e tudo na vida.
seu tempo, pois envolve pesquisas mais
prolongadas como, videoaulas e Quando for estudar, se afaste de
exemplos práticos. Isso quando não há locais e objetos distrativos.
alguém que lhe possa ajudar.



10

Como usar o Cronograma:

Imprimir ou usar digitalmente.
Preencha cada espaço com a inicial ou símbolo correspondente à categoria
da atividade.
Use cores diferentes se preferir pintar cada bloco (ex: lápis de cor ou marca-
texto).
Mantenha o cronograma atualizado semanalmente, adaptando às suas
necessidades.
O ideal é manter uma rotina equilibrada: estudo + bem-estar + descanso +
diversão!

Legenda para Preenchimento e Instruções:

Você pode usar cores, símbolos ou iniciais para preencher o cronograma. Abaixo estão
algumas sugestões:

Símbolo / Cor  - > O que colocar no cronograma
🟦 (ou "E")    Escola / Aulas regulares; Horário em que está na escola (presencial ou online);

🟩 (ou "S")    Estudo individual / Deveres; Período para estudar; Revisar conteúdo;

🟨 (ou "B")    Bem-estar / Atividade física; Tempo para esporte; Caminhada; Lazer físico;

🟧 (ou "T")    Tarefas domésticas/ Ajudar em casa; Cuidar do quarto; Alimentar animais;

🟥 (ou "C")    Curso / Projeto pessoal; Cursos livres; Oficinas;

🟪 (ou "L")     Leitura / Estudo leve; Leitura de livros; HQs;

⚪ (ou "Z")     Lazer / Entretenimento; Jogar; Assistir vídeos; Redes sociais; Brincar;

🟫 (ou "F")     Tempo com a família/ Almoçar junto; Conversar; Sair; Brincar em família;

🟡 (ou "D")     Descanso / Sono; Horários de dormir; Cochilar; Relaxar totalmente.



11

Cronograma Semanal Exemplo

Cronograma Semanal Exemplo Nome: Nome do(a) Aluno(a) Mês: Mês de referência

Horas Dom. Seg. Ter. Qua. Qui. Sex. Sáb.

07h00 Descanso; la Escola Escola Descanso; 
ás Bem-estar e Lazer Escola Escola Esco Bem-estar e

🟦 🟦 🟦 🟦 🟦
11h00 🟡 Lazer 🟡⚪

Almoço + Almoço + Almoço + Almoço + Almoço +
12h00 Almoço Descanso Descanso Descanso Descanso Descanso Almoço

13h00 Lazer 
(Filmes, Livros) 

⚪ Escola Escola Escola Escola Escola Revisão geral :
14h00 🟦 🟦 🟦 🟦 🟦 Conteúdos com

dificuldades e

15h00 deveres de casa
Atividade Física 🟩

🟨

16h00
Prática de
bem-estar 
🟨 Projeto Pessoal

17h00 Português e Geografia e 
🟥 🟪

Redação (inclui (Inglês/Espanh Matemática e
ol)(inclui Ciências (inclui História e

Redação 
Tempo livre dever de casa) dever de casa) dever de casa)

🟩
🟨 Ajuda nos 🟩 🟩 🟩

afazeres de
18h00 casa e Tempo

com a família
🟫🟧 Planejamento

Ajuda nos cursos Ajuda nos Ajuda nos 🟩
Ajuda nos afazeres
de casa e Tempo afazeres de profissionalizan afazeres de afazeres de

19h00 com a família casa e Tempo tes casa e Tempo casa e Tempo
com a família (Música/Artes/ com a família com a família

🟫🟧
🟫🟧 Tecnicos)🟥 🟫🟧 🟫🟧

Matemática e
História (inclui Ajuda nos

📖 Planejamento da dever de casa) Lazer e Lazer e afazeres de
20h00 Semana Ajuda nos Descanso Descanso 

🟩 casa e Tempo
🟩 Prática de afazeres de ⚪🟡 ⚪🟡 com a família 🟫

bem-estar casa e Tempo 🟧
🟨 com a família

🟫🟧 Projeto Pessoal Projeto Pessoal
21h00 🟥 🟪 🟥 🟪

Leitura para dormir
🟪🟡

Leitura para Leitura para Leitura para Leitura para Leitura para Leitura para
22h00 dormir 🟪🟡 dormir 🟪🟡 dormir 🟪🟡 dormir 🟪🟡 dormir 🟪🟡 dormir 🟪🟡



12

Agora faça o seu Cronograma semanal:

Acesse seu
No Qr Code está o Cronograma aqui:
Cronograma como
documento para ser
baixado e impresso 



13

Cursinho Prepara Cientista



14

No Cursinho Prepara Cientista
O Cursinho Prepara Cientista é uma iniciativa do
PFC que tem como objetivo ajudar os alunos que

estão cursando o  9º ano, a se prepararem para os
vestibulinhos, Escola Técnica Estadual (ETEC) e o

Instituto Federal de Educação, Ciência e
Tecnologia de São Paulo (IFSP), oferecendo um

plano de estudos acessível, organizado e com
acompanhamento personalizado.

1. Como funcionará? 2. Conteúdo e Aulas
Divisão por turmas Serão selecionadas videoaulas de

Turma ETEC qualidade 
Turma IFSP Acesso pelo Google Classroom

 Cada turma terá planos de ensino Os alunos irão poder acessar e assistir a
específicos, de acordo com os todas as videoaulas via YouTube. 
conteúdos exigidos nos vestibulinhos.

3. Atividades e Correções 4. Simulados
Atividades semanais Serão aplicados Simulados

De acordo com os conteúdos das Os simulados serão planejados com
videoaulas questões de provas anteriores aos
Correção de forma geral (por vídeo) dos Vestibulinhos
e individual (online) Ao decorrer do Cursinho serão

Quem irá corrigir aplicados Simulados a todos alunos
Professores online Serão aplicados presencialmente
Existirá um acompanhamento
constante individualizado.



15

3. Planejamento Anual



16

A seguir estão suas Metas Essencias
para cada ano

Metas essenciais para 9° Ano
Participar do Cursinho Prepara Cientista do PFC
Fazer 4 simulados ETEC/IFSP 
Ler pelo menos 2 livros no ano
Assistir a videoaulas online para melhoria nos estudos e apresentar
aprendizados
Seguir cronograma semanal por 1 mês sem interrupções
Ajudar em casa com tarefas básicas (1x por semana, por 2 meses)
Realizar os Vestibulinhos (ETEC/IFSP)

Metas essenciais para 1° Ano do E.M
Realizar 6 redações ao longo do ano, com temas variados e correção orientada;
Ler pelo menos 4 livros (2 por semestre);
Fazer 2 simulados vestibulinho (ETEC/IFSP) no primeiro semestre (caso não
tenha passado no 9º ano);
Participar de pelo menos 1 Olimpíada de Conhecimento;
Organizar e seguir o cronograma semanal (com revisão quinzenal);
Registrar áreas de interesse profissional/cursos desejados para início de
planejamento de carreira;
Ajudar com tarefas domésticas toda semana;
Assistir a pelo menos 4 documentários informativos.

Metas essenciais para 2° Ano do E.M
Realizar 8 redações ao longo do ano (2 por bimestre), com temas do ENEM e
correção;
Realizar 4 simulados completos (ENEM ou vestibulares) com análise de
desempenho;
Ler pelo menos 1 livro com foco em repertório sociocultural (literatura,
atualidades, história ou ciência);
Aprofundar na pesquisa de seu curso de carreira ( Curso que deseja prestar para
Universidade);
Participar de eventos escolar/científico/oficina e Olimpíada Brasileira de
Conhecimento
Fazer anotação dos resultados de seus Simulados realizados e apontar metas de
melhoria (baseado nos simulados);
Continuar com tarefas domésticas como prática de responsabilidade pessoal.

Metas essenciais para 3° Ano do E.M
Realizar 10 redações ao longo do ano com foco nos temas mais frequentes no
ENEM;
Realizar 6 simulados completos (ENEM + outras bancas: VUNESP, FUVEST,
COMVEST etc.);
Estudar/resumir 10 temas interdisciplinares recorrentes no ENEM/Vestibulares;
Fazer um esporte semanalmente;
Separar conteúdos que apresentou mais dificuldades identificados nos
Simulados, buscar suporte ao(a) Professor(a);
Fazer checklist (Lista com datas e documentos necessários para inscrições e a
realização das provas) com documentos, datas e cronograma de provas dos
vestibulares oficiais;
Rever videoaulas para auxílio, com os conteúdos que têm dificuldade. Levantar
dúvidas e levar até o(a) Professor(a);
Manter rotina mínima de bem-estar (sono, alimentação e descanso semanal)



17

Planejamento Anual do 9° Ano do Ensino
Fundamental

Para enquanto o(a) ARTHUR YOSHIOKA SANTOS estiver no 9° ano o PFC recomenda que:

• Janeiro: • Suas anotações:
O foco principal pode ser:

Planejamento e revisão leve
E as ações:

Atualizar o cronograma semanal
Revisar português e matemática do 8º ano
Estabelecer metas do ano (estudo, bem-
estar, redação, simulados)

• Fevereiro:
O foco principal pode ser:

Rotina produtiva e estudo estruturado
E as ações:

Aplicar cronograma com regularidade
Estudo orientado (mínimo de 1h por dia útil)
Redação semanal com correção

• Março:
O foco principal pode ser:

Aprofundamento e leitura crítica
E as ações:

Prática de leitura e interpretação de textos
Estudo de gráficos, tabelas e mapas
Aplicação do 1º simulado modelo
vestibulinho + revisão dos erros



18

• Abril:
O foco principal pode ser: • Suas anotações:

1. Realização de simulados para melhor
contato com a prova

E as ações:
1. Aplicar 2 simulados (ETEC / IFSP)
2. Registrar tempo, erros e dúvidas
3. Participar de pelo menos 1

Olimpíada compatível
• Maio:

O foco principal pode ser:
Reforço das maiores dificuldades

E as ações:
Revisão ativa com resumos, mapas
mentais e exercícios
Conversa com tutor sobre progresso
e estratégias

• Junho:
O foco principal pode ser:

Redação e raciocínio lógico
Férias produtivas e organização

E as ações:
Resolver provas anteriores (ETEC e IFSP)
Intensificar leitura e produção textual
Ler 1 livro de escolha pessoal e escrever
resenha
Planejar o segundo semestre

• Julho:
O foco principal pode ser:

Leitura, descanso e inspiração
E as ações:

1. Ler 1 livro por prazer e escrever resenha



19

• Agosto: • Suas anotações:

O foco principal pode ser:
Cursinho Prepara Cientista - Simulados

E as ações:
1. Realização de 2 novos simulados 
2. Acompanhar desempenho com
gráficos e anotações 
3. Inscrição no IFSP 
(1º processo – ingresso no ano seguinte)

• Setembro:
O foco principal pode ser:

Intensivo de provas + IFSP (1º processo)
E as ações:
1. Revisão ativa com resumos, mapas
mentais, exercícios 
2. Conversa com tutor sobre progresso e
estratégias 
3. Estudo em grupo ou tutoria semanal 
4. Técnicas de relaxamento e respiração

• Outubro:
O foco principal pode ser:

 Vestibulinho IFSP 
        (1º processo - Ingresso no ano seguinte )

Revisão + inscrição ETEC  (1º processo)
E as ações:
1. Prova IFSP 
(1º processo – ingresso no ano seguinte) 
2. Fazer revisão geral 
3. Revisar conteúdos essenciais das provas
4. Inscrição ETEC 
(1º processo – ingresso no ano seguinte)



20

Planejamento Anual do 1° Ano do
Ensino Médio

Para enquanto o(a) ARTHUR YOSHIOKA SANTOS estiver no 1°Ano do E.M. o PFC recomenda que:

• Janeiro: • Suas anotações:
O foco principal pode ser:

Retomada, metas pessoais e
Cronograma semanal

E as ações:
1. Diagnóstico de português e matemática
2. Reorganizar rotina semanal e metas do
ano

• Fevereiro:
O foco principal pode ser:

Adaptação + cronograma semanal
E as ações:
1. Aplicar cronograma semanal com equilíbrio
2. Estudo leve com foco em organização

• Março:
O foco principal pode ser:

Leitura crítica e redação
E as ações:
1. Produzir 1 texto semanal com correção 
2. Leitura de livros ou crônicas 

• Abril:
O foco principal pode ser:

Segunda chance: ETEC e IFSP –
inscrição aberta

E as ações:
1. Realizar inscrição nos vestibulinhos 
(ingresso no 2º semestre do ano)



21

• Maio: • Suas anotações:
O foco principal pode ser:

Segunda chance: ETEC e IFSP – inscrição aberta
E as ações:
1. Revisar provas anteriores da ETEC/IFSP 
2. Organizar grupo de estudos 

• Junho:
O foco principal pode ser:

Provas do vestibulinho (ETEC/IFSP)
E as ações:
1. Prestar as provas (caso necessário) 
2. Registrar acertos, erros e aprendizados

• Julho:
O foco principal pode ser:

Leitura, descanso e inspiração
E as ações:
1. Ler 1 livro por prazer + resenha 
2. Assistir documentário e escrever reflexão

• Agosto:
O foco principal pode ser:

Projeto pessoal ou
oficinas

E as ações:
1. Desenvolver um mini projeto de tema livre

• Setembro:
O foco principal pode ser:

Redação e atualidades
E as ações:
1. Prática com temas de redação do ENEM



22

• Outubro: • Suas anotações:
O foco principal pode ser:

Organização para o próximo ano
E as ações:
1. Identificar áreas de maior interesse.

• Novembro:
O foco principal pode ser:

Avaliação do ano
E as ações:
1. Reavaliar metas, avanços e
dificuldades

• Dezembro:
O foco principal pode ser:

Férias com leveza
E as ações:
1. Descanso e bem-estar: Leitura, esporte
e Tempo com a familia



23

Planejamento Anual do 2° Ano do
Ensino Médio

Para enquanto o(a) ARTHUR YOSHIOKA SANTOS estiver no 2° Ano do E.M. o PFC recomenda que:

• Janeiro: • Suas anotações:
O foco principal pode ser:

Planejamento e organização do cronograma
semanal para o Ano

E as ações:
1. Revisar conteúdos essenciais do 1º ano
2. Planejar o ano e metas acadêmicas

• Fevereiro:
O foco principal pode ser:

Carreira e áreas de interesse

E as ações:
1. Pesquisar carreiras 
2. Conversas com tutores ou profissionais

• Março:
O foco principal pode ser:

Redação e simulado ENEM

E as ações:
1. Duas redação por mês + 1 simulado a cada 2 meses 



24

• Abril: • Suas anotações:
O foco principal pode ser:

Oficinas e eventos escolares
E as ações:
1. Participar de feira, oficina ou
grupo temático

• Maio:
O foco principal pode ser:

Oficinas e eventos escolares
E as ações:
1. Criar fichas-resumo, mapas
mentais, flashcards 

• Junho:
O foco principal pode ser:

Semana de imersão
E as ações:
1. Rotina focada em dificuldades
e Projetos pessoais

• Julho:
O foco principal pode ser:

Descanso merecido
E as ações:
1. Leitura leve e divertimento 
2. Na última semana: Retomada as
atividades de planejamento e
organização.



25

• Agosto: • Suas anotações:
O foco principal pode ser:

Reforço nas dificuldades
E as ações:
1. Foco nos pontos fracos identificados

• Setembro:
O foco principal pode ser:

Diagnóstico de desempenho
E as ações:
1. Análise dos simulados e revisão
personalizada

• Outubro:

O foco principal pode ser:
Profissões e escolhas

E as ações:
1. Conversar com ex-alunos ou
profissionais convidados

• Novembro:

O foco principal pode ser:
Autoavaliação do ano e Propósito de
vida para o 3° ano do Ensino Médio

E as ações:
1. Organizar plano de estudos para o
ENEM/Vestibulares

• Dezembro:
O foco principal pode ser:

Descanso
E as ações:
1. Reflexão do ano + férias ativas



26

Planejamento Anual do 3° Ano do
Ensino Médio

Para enquanto o(a) ARTHUR YOSHIOKA SANTOS estiver no 3° Ano do E.M. o PFC
recomenda que:

• Janeiro: • Suas anotações:

O foco principal pode ser:
Planejamento e organização do
cronograma semanal para o Ano

E as ações:
1. Estudo diário com cronograma
específico por área

• Fevereiro:
O foco principal pode ser:

Redação e interpretação
E as ações: 
1. Redações semanais com correção
detalhada

• Março:
O foco principal pode ser:

Simulados
E as ações:

Aplicar simulados + revisão dos
erros 

• Abril:
O foco principal pode ser:

Reforço nas maiores dificuldades
E as ações:
1. Aulas extras, plantões e estudo dirigido



27

• Maio: • Suas anotações:

O foco principal pode ser:
Treino de tempo + emocional

E as ações:
1. Simulados com tempo real +
estratégias de controle emocional

• Junho:
O foco principal pode ser:
1.Temas recorrentes do
ENEM e vestibulares
E as ações:
1.Revisar temas cobrados nos
últimos 5 anos

• Julho:
O foco principal pode ser:

Férias essenciais
Banco de provas 

       (Organizar datas de provas)
E as ações:
1.Revisão de leve
2.Autocuidado (sono, lazer.esporte)



28

• Agosto: • Suas anotações:
O foco principal pode ser:

Simulado
Abertura de inscrição USP e
UNICAMP

E as ações:
1.Prova simulada

• Setembro:
O foco principal pode ser: 

Descanso organizado
Atenção as datas de vestibular

E as ações:
1.Técnicas para gestão de tempo no
ENEM 

• Outubro:
O foco principal pode ser: 

Revisões leves
Prova do ENEM
1°Fase UNICAMP

E as ações:
1.Gestão de tempo nas questões

• Novembro:
O foco principal pode ser: 

Revisões leves
Banco de provas (Organizar datas de provas)
1°Fase USP

E as ações:
1.Organização logística + autocuidado
2.Descansos organizados



29

• Dezembro: • Suas anotações:
O foco principal pode ser: 
2° Fase USP e UNICAMP
Descanso merecido e autocuidados 
E as ações:
1. Celebrar conquistas
2. Autocuidado (sono, lazer, esporte)

“ Você tem capacidade  de
alcançar todos os seus propósitos,

desde que se prepare, organize,
estude e nunca desista. “



Lista de Olimpíadas de conhecimento: 30

1. O que são as Olimpíadas do Conhecimento

São competições científicas voltadas a estudantes do
Ensino Fundamental, Médio e Superior. 2. Como funcionam as Vagas Olímpicas nas

universidades
Podem abordar áreas como Matemática, Física,

Biologia, História, entre outras. Instituições como Unicamp, USP, Unesp e UFABC
reservam vagas específicas para medalhistas.

Premiam com medalhas, certificados, bolsas e até
oportunidades de ingresso em universidades. A seleção é feita com base no desempenho em

olimpíadas 
(pontuação por medalhas e nível da competição).
Não exige prova tradicional — basta atender aos

3. Vantagens de investir nas Olimpíadas critérios do edital e se inscrever.
Aumenta as chances de ingresso no Ensino

Superior (processo seletivo paralelo aos
vestibulares).

4. Quais olimpíadas são aceitas
Desenvolve habilidades acadêmicas, como

raciocínio lógico e autonomia. Mais de 20 olimpíadas brasileiras 
(ex.: OBMEP, OBF, OBQ, ONHB, OBB).

Enriquece o currículo científico (plataforma Lattes)
e pode facilitar bolsas, intercâmbios e iniciações Olimpíadas ibero-americanas e internacionais

científicas. (IMO, IBO, IPhO, IChO, etc.).
Cada universidade publica anualmente a lista de

olimpíadas aceitas nos editais de Vagas
Olímpicas.

Criamos uma lista das Olimpíadas
Brasileiras 

Escaneie aqui: 



Suas Olimpíadas de conhecimento
31

Utilize esta planilha para se organizar e acompanhar as Olimpíadas do
Conhecimento que você pretende participar.

Data da Data da
Nome da Olimpíada Prova  / Tipo de Medalha (Ouro,

Prova Área / Matéria Colocação Prata, Bronze, Menção
(Fase 1) Pontuação

(Fase 2) Honrosa)